---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.16
tokens: 11553
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T05:24:34.191438
finish_reason: stop
---

§ 05. Верхняя и нижняя грани

Определение 4. Если множество \( A \in \mathbb{R} \) не ограничено сверху, будем считать, что \( \sup A = +\infty \), а если оно не ограничено снизу, то \( \inf A = -\infty \). Заметим, что нижнюю и верхнюю грани пустого множества мы не определяем.

Упражнение 2. Докажите, что для любого непустого множества \( A \in \mathbb{R} \) выполняется неравенство \( \inf A \leq \sup A \).
Может ли в этом соотношении быть равенство?

Упражнение 3. Докажите, что что \( \sup \mathbb{N} = +\infty \). Если Вы забыли, что такое \( \mathbb{N} \), загляните еще раз в § 02. (Чтобы не повторять в упражнениях каждый раз слово «докажите», условимся, что оно имеется в виду каждый раз, когда там просто написана какая-либо формула).

Упражнение 4. \( \varepsilon > 0 \quad N \in \mathbb{N} \quad n > N \quad \frac{1}{n} < \varepsilon \).

Упражнение 5. \( a > 0 \quad b > 0 \quad n \in \mathbb{N} \quad na > b \). Это утверждение называют принципом Архимеда:
Сколь бы малым ни был Ваш шаг \( a \) и как бы длинен ни был Ваш путь \( b \), Вы преодолеете его, если сделаете в верном направлении достаточно большое число шагов \( n \).
Оптимистичный принцип, не правда ли?

Упражнение 6. \( a > 0 \quad b > 0 \quad _1 n \in \mathbb{N} \quad (n-1)a < b < na \).

Замечание 2. Из упражнения 6 легко вытекает, что
\( x \in \mathbb{R} \quad _1 n \in \mathbb{Z} \quad n" x < n + 1 \).

Число \( n \), определяемое из этой формулы, можно охарактеризовать словами «наибольшее целое число, не превосходящее \( x \)». Его называют целой частью числа \( x \) и обычно обозначают
\[ n = : E(x) \text{ или } n = : [x]. \]

График функции \( E(x) \) вы можете увидеть на рисунке 05.1. Стрелки на правых концах нарисованных отрезков означают, что эти концы к графику не относятся (в школе этот факт иногда изображают пустым кружком).

![График функции E(x)](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис. 05.1